Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=The Ascent of Ling Yun=
=Ang Pag-akyat ng Ling Yun=
=Episode 7=
=Episode 7=
(Ling Yun Took the Blame And Got Sent to Servitude Bureau)
(Si Ling Yun ang Sinisi At Napadala sa Servitude Bureau)
- May you be ever blessed and in peace.
- Nawa'y pagpalain ka at sa kapayapaan.
Today marks the spring equinox.
Ngayon ay minarkahan ang spring equinox.
I'm just back from rituals outside the palace.
Kagagaling ko lang sa mga ritwal sa labas ng palasyo.
As I see flowers blooming in the palace,
Habang nakikita ko ang mga bulaklak na namumukadkad sa palasyo,
so full of life and grace,
puno ng buhay at biyaya,
they remind me of you, my beloved consorts,
ipinapaalala nila sa akin ang tungkol sa iyo, aking minamahal na asawa,
each blessed with beauty and talent.
bawat isa ay biniyayaan ng kagandahan at talento.
I hope you can support each other
Sana masuportahan niyo ang isa't isa
like these vernal flowers,
tulad nitong mga vernal na bulaklak,
get along well,
magkasundo kayo,
and remain by my side
at manatili sa aking tabi
to share my burdens.
upang ibahagi ang aking mga pasanin.
I shall bear this in heart
Itatago ko ito sa puso
(Consort Jing) and never disappoint your expectations.
(Consort Jing) at huwag mong biguin ang iyong mga inaasahan.
Rise.
Bumangon.
Please be seated.
Mangyaring maupo.
Your Majesty,
kamahalan,
for today's Spring Banquet,
para sa Spring Banquet ngayon,
I personally oversaw preparations
Personal kong pinangasiwaan ang mga paghahanda
to share this
para ibahagi ito
glorious springtime with you
maluwalhating tagsibol kasama ka
and celebrate our flourishing realm with other consorts.
at ipagdiwang ang ating umuunlad na kaharian kasama ng iba pang mga asawa.
Thank you, my beloved.
Salamat, mahal ko.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
My effort is worthwhile
Sulit ang effort ko
if it brings you joy.
kung ito ay nagdudulot sa iyo ng kagalakan.
Let the banquet begin.
Magsimula na ang piging.
(Oh, no!)
(Ay, hindi!)
(I still fell into Consort Wan's trap.)
(Nahulog pa rin ako sa bitag ni Consort Wan.)
(Well, Lian'er.)
(Buweno, Lian'er.)
(You truly never disappoint me.)
(Hindi mo talaga ako binigo.)
Check out what's happening.
Tingnan kung ano ang nangyayari.
Yes.
Oo.
Your Majesty,
kamahalan,
hidden blades were discovered in Concubine Zhao's shoes.
nadiskubre ang mga nakatagong talim sa sapatos ni Concubine Zhao.
Please endure the pain.
Pakitiis ang sakit.
The physician is on the way.
Papunta na ang manggagamot.
Concubine Zhao,
babae Zhao,
your foot injury is severe.
grabe ang sugat mo sa paa.
You should refrain from moving.
Dapat mong iwasan ang paggalaw.
I fear I'll never be able to dance for Your Majesty again.
Natatakot ako na hindi na ako makakasayaw muli para sa Kamahalan.
The one who harmed me is so vile.
Napakasama ng taong nanakit sa akin.
Your Majesty, please bring me justice.
Kamahalan, bigyan mo ako ng hustisya.
Be at ease, my beloved.
Maging kalmado, mahal ko.
I will investigate thoroughly.
Iimbestigahan ko ng maigi.
Your Majesty, these dance shoes were gifted by Consort Wan.
Kamahalan, ang dance shoes na ito ay regalo ni Consort Wan.
She asked me to perform before you today.
Hiniling niya sa akin na magtanghal sa harap mo ngayon.
You struck so ruthlessly.
Tinamaan ka ng walang awa.
Are you trying to kill me?
Sinusubukan mo bang patayin ako?
Consort Wan,
asawang si Wan,
what did Concubine Zhao mean by dance shoes?
ano ang ibig sabihin ni Concubine Zhao ng dance shoes?
Your Majesty,
kamahalan,
as I know,
sa pagkakaalam ko,
Consort Wan orchestrated Concubine Zhao's performance
Inayos ni Consort Wan ang performance ni Concubine Zhao
and provided the dance shoes.
at binigay ang dance shoes.
Today, Concubine Zhao got injured during the dance,
Ngayon, nasugatan si Concubine Zhao sa sayaw,
and blades were found in her dance shoes.
at may nakitang mga blades sa kanyang dance shoes.
Consort Wan's involvement can't be overlooked.
Ang pakikilahok ni Consort Wan ay hindi maaaring palampasin.
What do you imply, Consort Jing?
Ano ang ibig mong sabihin, Consort Jing?
Are you accusing me of hiding blades in her dance shoes?
Inaakusahan mo ba akong nagtatago ng mga talim sa kanyang mga dance shoes?
Consort Wan,
asawang si Wan,
I want to hear your explanation.
Gusto kong marinig ang paliwanag mo.
I beg your fair judgment.
Nakikiusap ako sa iyong patas na paghatol.
I did dispatch servants
Nag-dispatch ako ng mga katulong
to deliver dance shoes to Concubine Zhao.
para maghatid ng dance shoes kay Concubine Zhao.
But accusing me of plotting harm
Ngunit inaakusahan ako ng nagbabalak ng pinsala
is truly unjust to me.
ay tunay na hindi makatarungan sa akin.
Concubine Zhao and I are sisters.
Magkapatid kami ni Concubine Zhao.
Though we had disagreements,
Kahit na tayo ay nagkaroon ng hindi pagkakasundo,
we are still family.
pamilya pa rin tayo.
Besides, I'd hardly need
Tsaka, hindi ko na kailangan
to disgrace myself with such crude means.
para ipahiya ang sarili ko sa mga ganitong karumaldumal na paraan.
Maybe
Siguro
the delivering maid interfered.
nakialam ang naghahatid na kasambahay.
Ling Yun! See what you have done!
Ling Yun! Tingnan kung ano ang iyong ginawa!
Confess now!
Magtapat ka na!
You delivered dance shoes to Concubine Zhao?
Naghatid ka ng dance shoes kay Concubine Zhao?
Yes.
Oo.
Your Majesty, I merely obeyed orders
Kamahalan, sinunod ko lamang ang utos
to deliver them to Zhongning Palace.
para ihatid sila sa Zhongning Palace.
I know nothing else.
wala akong ibang alam.
Caught with evidence,
Nahuli na may ebidensya,
only you handled these shoes.
ikaw lang ang nakahawak nitong sapatos.
Who else could it be?
Sino pa kaya ito?
Your Highness,
Kamahalan,
I bear Concubine Zhao no enmity.
Wala akong galit sa Concubine Zhao.
Why would I harm her?
Bakit ko siya sasaktan?
I am innocent.
inosente ako.
Your Majesty,
kamahalan,
how could a lowly maid
paano kaya ang isang hamak na dalaga
dare harm a concubine
mangahas saktan ang isang babae
without instigation?
walang instigasyon?
I beg your fair judgment.
Nakikiusap ako sa iyong patas na paghatol.
(Virtue, Blessing, Peace)
(Kabutihan, Pagpapala, Kapayapaan)
I didn't expect Chief Wu
Hindi ko inaasahan si Chief Wu
to defend a mere maid.
para ipagtanggol ang isang kasambahay lang.
Oh, right.
Oh, tama.
(Virtue, Blessing, Peace) Chief Wu has been close to this maid.
(Birtue, Blessing, Peace) Si Chief Wu ay naging malapit sa kasambahay na ito.
Could you be her mastermind?
Baka ikaw ang utak niya?
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
Your Majesty,
kamahalan,
the use of blades within the palace
ang paggamit ng mga talim sa loob ng palasyo
is strictly documented.
ay mahigpit na dokumentado.
If I ever retrieved blades,
Kung sakaling makuha ko ang mga blades,
the records would immediately prove my innocence.
ang mga tala ay agad na magpapatunay sa aking kawalang-kasalanan.
Tong An,
Tong An,
go check the records in the Imperial Household Department.
tingnan mo ang mga tala sa Imperial Household Department.
Yes.
Oo.
What if someone else retrieved them for you?
Paano kung may ibang kumuha ng mga ito para sa iyo?
Your Highness, every servant in Chengxi Palace
Kamahalan, bawat lingkod sa Chengxi Palace
has been replaced by your chosen staff.
ay pinalitan ng iyong napiling tauhan.
They would never help me.
Hinding-hindi nila ako tutulungan.
If someone did help me,
Kung may tumulong sa akin,
it must have been the one from other palaces.
ito ay dapat na mula sa ibang mga palasyo.
Your Highness, may I ask
Kamahalan, maaari ko bang itanong
which palace you suspect
aling palasyo ang pinaghihinalaan mo
aided me in obtaining blades
tinulungan ako sa pagkuha ng mga blades
to harm Concubine Zhao?
para saktan si Concubine Zhao?
Sharp-tongued one. You still dare to argue!
Matalas ang dila. Ang lakas ng loob mong makipagtalo!
It seems you can only confess
Parang makakapagtapat ka lang
in the Disciplinary Court.
sa Disciplinary Court.
Your Majesty, a mere maid
Kamahalan, isang kasambahay lamang
couldn't possibly dare commit such a grand scheme.
hindi posibleng maglakas-loob na gumawa ng gayong engrandeng pamamaraan.
Consort Wan, you rush to punish this maid.
Consort Wan, nagmamadali kang parusahan itong kasambahay.
Are you trying to hide something?
May tinatago ka ba?
Why would I sabotage my own banquet
Bakit ko sasabotahe ang sarili kong piging
by gifting blade-filled dance shoes?
sa pamamagitan ng pagregalo ng blade-filled dance shoes?
I beg your judgment.
Nakikiusap ako sa iyong hatol.
Your Majesty, please deliver justice for me.
Kamahalan, mangyaring ibigay ang hustisya para sa akin.
Your Majesty.
Kamahalan.
Consort Wan is benevolent
Mabait si Consort Wan
and shares sisterly bonds with Concubine Zhao.
at nagbabahagi ng magkapatid na bono kay Concubine Zhao.
They both hold deep devotion for you.
Pareho silang may malalim na debosyon para sa iyo.
I believe
naniniwala ako
someone must have deliberately sowed discord
dapat may sadyang naghasik ng kaguluhan
to ruin their sisterhood.
para sirain ang kanilang kapatid na babae.
With countless palace staff accessing blades,
Sa hindi mabilang na kawani ng palasyo na uma-access sa mga blades,
it's really not easy to identify the culprit immediately.
hindi talaga madaling matukoy agad ang salarin.
I'm afraid the investigation
Natatakot ako sa imbestigasyon
would disturb the masters' peace
makagambala sa kapayapaan ng mga panginoon
and distress innocent servants.
at paghihirap ng mga inosenteng tagapaglingkod.
I'm willing to shoulder your concern,
Handa akong sagutin ang iyong alalahanin,
accepting punishment to resolve everything.
pagtanggap ng parusa upang malutas ang lahat.
Your Majesty, I await
Kamahalan, naghihintay ako
your punishment.
iyong parusa.
(Finally, someone knows how to give me a way out.)
(Sa wakas, may nakakaalam kung paano ako bibigyan ng paraan.)
Look up.
Tumingin sa itaas.
Since you admit your guilt
Dahil inamin mo ang iyong kasalanan
and accept your punishment,
at tanggapin ang iyong parusa,
I shall send you
ipapadala kita
to the Servitude Bureau.
sa Servitude Bureau.
How about that?
Paano naman yun?
Thank you for sparing my life, Your Majesty.
Salamat sa pagligtas mo sa aking buhay, Kamahalan.
(You lowly maid.)
(Ikaw na hamak na dalaga.)
(You escaped death this time.)
(Nakatakas ka sa kamatayan sa pagkakataong ito.)
(Zhongning Palace)
(Zhongning Palace)
Gently!
Malumanay!
Your Highness,
Kamahalan,
why did you harm your precious body?
bakit mo sinaktan ang mahal mong katawan?
With such severe injuries,
Sa gayong matinding pinsala,
His Majesty just sent a maid to the Servitude Bureau.
Nagpadala lang ng kasambahay ang Kamahalan sa Servitude Bureau.
Consort Wan got off lightly.
Bahagyang bumaba si Consort Wan.
His Majesty shields her too well.
Napakahusay na pinangangalagaan siya ng Kanyang Kamahalan.
Your Highness,
Kamahalan,
His Majesty still favors you.
Pinapaboran ka pa rin ng Kamahalan.
Otherwise, he won't have asked someone to send the finest jade ointment here.
Kung hindi, hindi niya hihilingin sa isang tao na magpadala ng pinakamagandang jade ointment dito.
His Majesty fears that your fair feet might be scarred.
Nangangamba ang kanyang kamahalan na baka masugatan ang iyong makatarungang mga paa.
Of course, His Majesty favors me.
Syempre, pinapaboran ako ng Kamahalan.
Once I recover,
Kapag ako ay gumaling,
I'll settle this debt with Consort Wan.
Babayaran ko ang utang na ito kay Consort Wan.
Now I am a convicted servant.
Ngayon isa na akong convicted servant.
Chief Wu of the Fourteen Bureaus, having you
Chief Wu ng Labing-apat na Kawanihan, na mayroon ka
escort me to the Servitude Bureau
samahan mo ako sa Servitude Bureau
is quite the honor.
ay lubos na karangalan.
Your so-called wit
Ang iyong tinatawag na talino
is just stupidity and rashness in this palace.
ay katangahan at padalus-dalos lamang sa palasyong ito.
I asked you to leave,
Hiniling kong umalis ka,
yet you insisted on staying.
ngunit pinilit mong manatili.
Now look at you,
Ngayon tumingin sa iyo,
ending up in the Servitude Bureau.
nagtatapos sa Servitude Bureau.
You underestimate me, my lord.
Minamaliit mo ako, panginoon.
I chose to go to the Servitude Bureau.
Pinili kong pumunta sa Servitude Bureau.
You didn't see His Majesty's expressions that time.
Hindi mo nakita ang mga ekspresyon ng Kanyang Kamahalan noong panahong iyon.
When both consorts refused to let it go,
Nang tumanggi ang magkasintahang palayain ito,
His Majesty needed a way out.
Kailangan ng kanyang Kamahalan ng paraan.
I provided it
binigay ko
and helped him out.
at tinulungan siya.
It saved my life
Iniligtas nito ang aking buhay
and made me escape Consort Wan's grasp.
at pinatakas ako sa pagkakahawak ni Consort Wan.
I truly underestimated you.
Minamaliit talaga kita.
Impressive scheming.
Kahanga-hangang scheming.
But you should know
Pero dapat alam mo
luck won't always favor you.
hindi laging papabor sa iyo ang suwerte.
When heaven makes you fall,
Kapag pinabagsak ka ng langit,
maybe it's warning you
baka binabalaan ka nito
to give up.
para sumuko.
I won't give up.
Hindi ako susuko.
I'll rise from every fall
Babangon ako sa bawat pagbagsak
and endure every wound.
at tiisin ang bawat sugat.
Because I've got important things to do.
Dahil may importante akong gagawin.
My lord,
aking panginoon,
do you have family outside the palace?
may pamilya ka ba sa labas ng palasyo?
I have an older sister.
Mayroon akong isang nakatatandang kapatid na babae.
And I have a younger brother.
At may nakababatang kapatid ako.
But we've been separated for many years.
Pero maraming taon na kaming hiwalay.
I don't even know if he's alive
Ni hindi ko nga alam kung buhay pa siya
or how he has been.
o kung paano siya naging.
I don't want to be your younger brother.
Ayokong maging nakababatang kapatid mo.
What?
ano?
Nothing.
wala.
Let's go now.
Tara na.
First time in the Servitude Bureau.
First time sa Servitude Bureau.
Being late won't be good.
Ang pagiging huli ay hindi magiging mabuti.
Take care of that lowly maid for Her Highness.
Ingatan mo ang hamak na dalaga para sa Kamahalan.
You'll be duly rewarded.
Gagantimpalaan ka ng nararapat.
Wow.
Wow.
This... Wow.
Ito... Wow.
Thank you so much.
maraming salamat po.
Ling Yun.
Ling Yun.
You were lucky to escape with your life today.
Ikaw ay mapalad na nakatakas sa iyong buhay ngayon.
But once you enter the Servitude Bureau,
Ngunit sa sandaling pumasok ka sa Servitude Bureau,
crushing you will be as easy as crushing an ant.
ang pagdurog sa iyo ay magiging kasingdali ng pagdurog ng langgam.
Thank you for the reminder, Madam.
Salamat sa paalala, Madam.
Though ants are weak,
Kahit mahina ang mga langgam,
I've never heard
hindi ko pa narinig
of all ants in the world being wiped out.
ng lahat ng langgam sa mundo na nalipol.
And I won't be crushed so easily.
At hindi ako madaling madudurog.
Sharp-tongued one.
Matalas ang dila.
Look who's here.
Tingnan mo kung sino ang nandito.
Isn't this Consort Wan's lapdog?
Hindi ba ito ang lapdog ni Consort Wan?
What? Got thrown out?
ano? Itinapon sa labas?
Cui Wei.
Cui Wei.
Servitude Bureau's labor
Paggawa ng Servitude Bureau
still hasn't cured your foul mouth.
hindi pa rin gumagaling ang mabahong bibig mo.
Ling Yun,
Ling Yun,
you got us sent to the Servitude Bureau back then.
pinadala mo kami sa Servitude Bureau noon.
Now you're here too.
Ngayon nandito ka na rin.
The heavens are just.
Ang langit ay makatarungan.
We'll see.
Tignan natin.
I won't let you off easy.
Hindi kita papakawalan ng madali.
Newcomer.
Bagong dating.
(Eunuch Gao, Head of Servitude Bureau) You'll stay in this chamber for now.
(Eunuch Gao, Pinuno ng Servitude Bureau) Mananatili ka sa silid na ito sa ngayon.
Go!
Go!
Ru Yi!
Ru Yi!
Ling Yun.
Ling Yun.
Why are you here?
bakit ka nandito?
Who allowed you to release a convicted servant? According to rules here,
Sino ang nagpahintulot sa iyo na palayain ang isang nahatulang lingkod? Ayon sa mga tuntunin dito,
wrongdoers stay locked up overnight.
mananatiling nakakulong sa magdamag ang mga gumagawa ng masama.
I did nothing wrong.
Wala akong ginawang mali.
Eunuch Gao wanted the jade bracelet my mother left me.
Gusto ni Eunuch Gao ang jade bracelet na iniwan sa akin ng nanay ko.
I'd rather die than give it up.
Mas gugustuhin ko pang mamatay kaysa sumuko.
So he falsely accused me of ruining his clothes.
Kaya pinaratangan niya akong sinira ang kanyang damit.
and locked me here without hearing my side.
at kinulong ako dito ng hindi ko naririnig ang side ko.
You lowly maid!
Ikaw na hamak na dalaga!
You dare slander Eunuch Gao!
Ang lakas ng loob mong siraan si Eunuch Gao!
Cui Wei,
Cui Wei,
you punished her.
pinarusahan mo siya.
- Is this place beyond palace rules? - You...
- Lampas ba sa mga tuntunin ng palasyo ang lugar na ito? - Ikaw...
Well.
Well.
Look at you.
tignan mo.
You're quite the sharp-tongued one.
Ikaw ay medyo matalas ang dila.
Here, I am the palace rules.
Dito, ako ang mga alituntunin ng palasyo.
Seize her!
Sakupin mo siya!